La richesse, chétif mortel, est le dieu des sages : tout le reste n'est que vanité et
belles paroles. Que m'importent à moi les promontoires consacrés à mon père? et
pourquoi m'en fais-tu un si pompeux étalage? Étranger, la foudre de Jupiter ne me
fait point trembler ; je ne sais point que Jupiter soit un dieu plus puissant que
moi : au surplus, je ne m'en soucie guère. Et pourquoi je ne m'en soucie pas, le
voici : Si ce dieu verse la pluie du haut du ciel, j'ai sous ce rocher un abri
solide et couvert; j'y mange un veau rôti ou quelque bête sauvage, et j'arrose mon
ventre étendu, en vidant une amphore pleine de lait ; et je frappe dessus,
rivalisant, par ce bruit, avec le tonnerre de Jupiter. Et lorsque le Thrace
Borée verse la neige à gros flocons, je couvre mon corps de peaux de bêtes, je fais
grand feu, et je me ris de la neige. La terre, de gré ou de force, fait naître de
l'herbe pour engraisser mes troupeaux. Je me garde bien de les immoler à quelque
autre dieu qu'à moi-même et à mon ventre, qui est le plus grand des dieux. Boire et
manger chaque jour, et ne s'inquiéter de rien, voilà le Jupiter des sages. Que ceux
qui ont établi des lois, et embarrassé la vie humaine de mille soins inutiles,
soient maudits. Je ne cesserai point, pour leur plaire, de me réjouir le cœur, et
je ne t'en croquerai pas moins. Voici donc les dons d'hospitalité que je t'offre,
afin d'être irréprochable devant toi. Un bon feu, et cette marmite de la maison de
mes pères, qui te fera bouillir a merveille et le vêtira chaudement. Allons, entrez
là-dedans; allez à l'autel du dieu de cette caverne, et préparez-moi un bon festin